# 順德科技扶持成割韭菜 房租補貼變高利貸(上)

深圳順創產業加速器和順德天使聯投，在扶持創新企業和吸引大灣區人才落戶順德的名義下，實際上卻採取了大幅提升租金後再進行補貼的方式以謀取利益，其操作之狠辣，讓人不禁聯想到臭名昭著的[緬北殺豬盤]。該公司不僅涉嫌利用補貼租金的方式，透過明股實債形式進行投資，本質為高息放貸，還透過明股實債形式變相控制和限制企業，其貪婪與狡詐的本質令人震驚。

這一切背離了初衷和扶持創新的原則，給尋求發展的企業以沉重的打擊和警示。深圳超算的經歷，是對那些在光環背後未加審視的政策和實體的深刻反思，也是對創業者和投資者的一次警醒，提示創業者在尋求資金和合作夥伴時，需要更加審慎，確保雙方的利益和戰略目標能夠真正對齊。同時，這也揭示了國資進入民營企業股權結構中可能帶來的複雜性，這不僅是對深圳超算的考驗，也是對整個創投生態的反思。

深圳超算最初在深圳留學生創業大樓的租金和物業費約70元人民幣每平米。2017年，順德科技局承諾在專家評審後提供科技創新扶持，並要求深圳超算遷至順創產業加速器。然而，超算遷入後發現加速器未完成消防審批，也沒有事先通知，造成了無法獲得租金補貼的長期延誤，同時承擔了未預見的法律風險。消防審核通過後，順創產業加速器提出的租賃和投資協議令人非常意外：租金相當於每月220元人民幣每平米，併計劃每年遞增10%，加上額外費用，月均成本上升至300元每平米，不僅高於創業大廈，也高於市場上多數非孵化器空間。

根據深圳順創產業加速器實施的「以租代投」策略，以每平米150元的價格將辦公空間租給超算兩年，期間禁止退租，並將兩年租金差額折算為約230萬人民幣的股份投資。順德天使聯投隨後以類似的條款進行現金投資，同時要求簽訂增值回購協議。在協議簽訂過程中，對於回購條款存在的爭議以及此條款與扶持創新的承諾相衝突。當時順創的負責人張軍（現已離職）保證這只是國資流程的一部分，並表示順創產業加速器並沒有實際財務支出，也就不會有回購發生，產業加速器更不會為難自己孵化的企業。

出於對順德科技創新策略的認同，以及對國資的信任，加之對順德敢為人先的姿態的讚賞，深圳超算在考察順德後，基於對順創產業加速器的支持和信任簽署了該協議。

在兩年的孵化時間裡，深圳超算一直履行其財務義務，向順創產業加速器支付了總計約300萬元人民幣的租金及服務費用，且沒有任何拖欠。深圳超算甚至在順創產業加速器因計算失誤而多收的十幾萬元服務費上做出讓步，將其轉變為押金長達五年時間，目的在於幫助順創避免管理責任。

儘管深圳超算作為重點項目被引入順德，其創始人被選為順德高層人才，但公司及其團隊並未接收來自深圳順創產業加速器或順德的任何補貼或實質支持。在疫情期間，公司更是未獲得所需的援助，相反，因順創產業加速器自身問題而被迫多次搬遷辦公室，對公司營運和團隊穩定造成相當不利影響。

雖然最初深圳順創承諾提供與順德企業相同的待遇，但實際上卻因種種藉口，如沒有明確的扶持政策、深圳超算發展緩慢等理由，一再推遲實施扶持措施。唯一所謂的“資源支持”，不過是參與了幾次與順德房地產相關的推介會議。在投後管理方面，這些國資股東更是缺乏對科技發展的評估與理解，常以「聽不懂」為由推卸責任，導致公司在發展上未能得到實質的幫助。這樣的管理態度與行為，無疑對深圳超算的成長造成了不利影響。

這些機構完全忽略深圳超算取得的科研成就，例如深圳超算曾分別獲得2019年廣州成果交易會獲得中國技術創新20強企業，2019年深圳市百強人工智慧企業，2021年獲得深圳市創新型中小企業，2022年獲得國家高新企業等等榮譽。深圳超算擁有自主發明專利20餘項，涵蓋人工智慧、分散式加密存儲，機器學習，資料加密和區塊鏈等領域。同時，深圳超算極為重視自主研發，為彌補自身研發的不足，投資數百萬元與香港理工大學聯合開展研究併申請了多項發明專利，覆蓋人工智能驅動的中央空調節能等。投後管理除了財務數據，幾乎沒有任何對科學研究和智慧財產權的評估。

兩年孵化期滿後，依照協議，深圳超算應從順創產業加速器搬出，給其他新創公司使用，也是孵化器通常的做法。然而此時深圳順創產業加速器和順德天使聯投出現了自相矛盾的說法。深圳順創產業加速器要求深圳超算依照協議搬離，而順德天使聯投突然要求深圳超算必須繼續租賃產業加速器以及繳納租金，而深圳超算由於財務壓力堅持按照協議搬出。最後深圳順創產業加速器更改說法，也要求繼續租賃，否則會聯合要求深圳超算強制回購股份。隨著順創原有團隊的離職，承諾和支持創新的承諾被拋諸腦後。順創和天使聯投改口稱深圳超算是招商行為，不是科技引進。我們身為科技公司，搞不清楚「招商」和「創新引進」的差別，但文字遊戲通常意味著對承諾的背棄。

2020年初，深圳超算決意搬出順創時，順創不僅扣留了超算的押金，還與天使聯投一同施壓，索要高達820萬元的回購費用(包括折算成230萬元的租金補貼以及每年10%利息)。疫情期間，順創和天使聯投多次提出回購，忽略了超算因疫情所面臨的困難以及深圳超算對順創產業加速器和順德多年的貢獻，包括作為第一批企業入駐順德碧桂園新能源汽車小鎮等。

2018年至2023年，深圳超算曾就股權變更方案跟股東包括深圳順創和天使聯投協商將近5年時間，在此期間，深圳順創產業加速器和順德天使聯投多次表示支持，但不能在股東決議上蓋章，導致深圳超算根本無法達到潛在投資機構的要求，錯失了發展機會。經歷三年疫情後，深圳超算已經處於崩潰邊緣，並多次在投後和股東會提及深圳超算面臨的困境。最終在大部分股東的支持下，深圳超算啟動了第一步股權變更，為新一輪融資做準備。但順創和順德天使聯投卻以此為由發出律師函，聲稱對深圳超算股權變更完全不知情，再次要求深圳超算和創始團隊高額回購股權。在深圳超算指出對方撒謊之後，又不停改變說法，表示是由於不認可股權變更而要求回購，並再次尋找其他理由達到高價回購的目的，正所謂欲加之罪，何患無詞，毫無股東的立場。

為了生存和聲譽，深圳超算和股東試圖與順創和順德天使聯投協商解決，但後者提出的和解協議中，對方任何違約責任，條件不僅苛刻，甚至完全沒有公平可言。例如依照其中的條款，即便深圳超算和其股東按要求支付完整的股權回購款項，如果因為順創和順德天使聯投不配合而導致股權變更失敗，反而深圳超算和其股東需要向對方再支付額外20%違約金。在協商過程中，順創和順德天使聯投為迫使深圳超算和股東屈服，凍結了公司和創始人個人的資金，導致深圳超算不得不停運並全部裁員，對深圳超算的運營造成了嚴重影響，直接面臨破產境地。

在維護公司生存和聲譽的過程中，深圳超算及其股東嘗試與順創產業加速器和順德天使聯投進行協商，希望找到解決問題的和平途徑。然而，對方提出的和解方案不僅無視了自身的違約責任，而且條件苛刻到了幾乎無視公平原則的地步，例如如果順創和順德天使聯投不合作導致股權變更失敗，順創和順德天使聯投不需要承擔任何違約責任，而深圳超算及其股東不僅要承擔已經支付的全部回購款項，還要額外支付對方20%的違約金。這不僅是對公平原則的忽視，更是對合作精神的背棄。

即便在如此困境下，順創產業加速器和順德天使聯投仍擔憂深圳超算未來發展可能帶來的風險。他們要求深圳超算及其股東提出解決方案，確保他們本身不承擔任何責任。這項要求不僅不合理，而且顯得尤為自利，忽略了合作雙方應共同承擔風險與責任的基本原則。

在談判期間，這些投資者採取了極端的財務措施，包括凍結深圳超算及其創始人的資金，嚴重阻礙了公司的日常運營，並切斷了籌措資金以解決回購問題的所有可能途徑。這一行徑最終導致深圳超算不得不停業並裁員，直面破產的嚴峻現實。

這一連串的問題突顯了順創產業加速器和順德天使聯投在投後管理中的不一致性和缺乏可靠性，這不僅背離了作為天使投資者的本質角色，也顯現出對待創新企業的掠奪性剝削。遠違所宣稱的支持和培養精神，他們的行為更貼近短期利益的追求和對新創企業的榨取。這不僅破壞了投資者與創業者之間的信任，也嚴重阻礙了整個創新生態系統的健康發展。
